## 스프링 컨테이너와 스프링 빈

#### 스프링 컨테이너 생성

```
//스프링 컨테이너 생성
ApplicationContext applicationContest = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```
<br/>
-ApplicationContext: 스프링 컨테이너, 인터페이스 <br/>
-AnnotationConfigApplicationContext: 인터페이스(ApplicationContext) 구현체 중 하나 <br/>
-스프링 컨테이너: XML 기반, 혹은 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스 <br/>
<br/>

- 스프링 컨테이너의 생성 과정 <br/>
 <br/>
//스프링 컨테이너 생성 <br/>
 new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);  <br/>
-> AppConfig.class (구성 정보, 설정 정보)를 줌 <br/>
-> 스프링 컨테이너가 만들어짐(내부에 스프링 빈 저장소 有) <br/>
 <br/>
//스프링 빈 등록 <br/>
-> 구성정보를 가지고 스프링 빈 저장소에 빈 저장(@Bean이 붙은 메소드 저장) <br/>
-> 빈 이름 = 메소드 이름(기본, 따로 설정할 수도 있다. <br/>
-> 빈 객체 = 리턴 객체 <br/>
-> 빈 이름 중복x <br/>
 <br/>
//스프링 빈 의존관계 설정(동적) <br/>
->ex. orderService는 memberRepository(MemoryMemberRepository)와 discountPolicy(RateDiscountPolicy)에 의존<- 스프링 컨테이너에서 의존관계 주입 <br/>
 <br/>
 <br/>

#### 컨테이너에 등록된 모든 빈 조회

test <br/>

```
//항상 먼저 
AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```
 <br/>
//@DisplayName("모든 빈 출력하기") <br/>
ac.getBeanDefinitionNames();으로 스트링 빈 이름 받아옴(배열) <br/>
+++iter -> 배열이나 리스트가 있을 때 자동으로 for 루프 만들어줌 <br/>
 <br/>
//@DisplayName("애플리케이션 빈 출력하기") // 내가 등록한 빈만 출력 <br/>
ac.getBeanDefinition(); //각각의 빈에 대한 메타데이터 <br/>
BeanDefinition beanDefinition = ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName); <br/>
//내가 애플리케이션을 개발하는 데 필요해서 등록한 빈만 출력(Role 로 확인) <br/>
if(beanDefinition.getRole() == BeanDefinition.ROLE_APPLICATION){...} <br/>
 <br/>
 <br/>

#### 스프링 빈 조회 

//기본 <br/>
- ac.getBean("빈 이름", 타입); //타입만 써도 OK <br/>
- 찾는 빈이 없으면 예외 발생 //NoSuchBeanDefinitionException: ... <br/>
- test에서 assertThat()으로 검증(alt+enter) <br/>

```
    void findBeanByName(){
        MemberService memberService = ac.getBean("memberService", MemberService.class);
        assertThat(memberService).isInstanceOf(MemberServiceImpl.class);
       }
```
+++assertThrows(...): org.junit.jupiter.api.Assertions.* <br/>
 <br/>
//동일한 타입이 둘 이상 <br/>
- 타입으로 조회할 때 동일한 타입의 빈이 둘 이상이면 오류 발생 (NoUniqueBeanDefinitionException: ...) <br/>
-> 빈 이름을 지정해서 해결 : ac.getBean("memberService", MemberService.class); <br/>
- ac.getBeansOfType(); // 지정 타입의 모든 빈 조회 가능 <br/>
<br/>
//상속 관계(중요) <br/>

- 부모 타입으로 조회하면 자식 빈(타입)도 같이 조회됨. <br/>
-> Object 타입으로 조회하면 모든 스프링 빈을 조회. <br/>

```
@Configuration
    static class TestConfig{
        @Bean
        public DiscountPolicy rateDiscountPolicy(){
            return new RateDiscountPolicy();

        }

        @Bean
        public DiscountPolicy fixDiscountPolicy(){
            return new FixDiscountPolicy();
        }
    }
```
-> DiscountPolicy로 조회하면 두 개 자식이 다 걸림. <br/>
-> assertThat(...).isInstanceOf(... .class); 쓰면 중복 오류 발생 <br/>
 <br/>
 
//중복 오류 해결 <br/>
1. 자식 이름 (빈 이름) 지정 <br/>
2. 부모 타입 말고 하위 타입으로 조회(비추) <br/>
 <br/>
//모두 조회 - Object 클래스 <br/>

```
Map<String, Object> beansOfType = ac.getBeansOfType(Object.class);
```

->스프링에서 쓰는 모든 스프링 빈이 다 튀어나옴(모든 자바 객체의 부모 클래스) <br/>
 <br/>
+++실제로 테스트 코드를 짤 때는 println 쓰면 안 됨. <br/>
+++실제 개발할 땐 ApplicationContext(인터페이스)에서 빈을 조회할 일이 거의 없다.  <br/>
 <br/>
  <br/>
#### BeanFactory와 ApplicationContext

- BeanFactory(인터페이스) -> 상속 -> ApplicationContext(인터페이스) -> AnnotationConfigApplicationContext(구현체 중 하나) <br/>
- BeanFactory <br/>
-> 스프링 컨테이너에서 최상위 인터페이스  <br/>
-> 스프링 빈 관리 & 조회 <br/>
- ApplicationContext <br/>
-> BeanFactory의 기능을 모두 상속받음 <br/>

-> 
>관리/조회 외의 수 많은 부가기능 제공
>	>MessageSource(인터페이스)
>	>EnvironmentCapable(인터페이스)
>	>ApplicationEventPublisher(인터페이스)
>	>ResourceLoader(인터페이스)//추상화
 <br/>
+++개발 관련 환경 3가지: 로컬 개발환경, 테스트 서버(개발환경), 운영환경 (+스테이지 환경, 실제 운영환경과 유사) <br/>
 <br/>
 <br/>
  
#### 다양한 설정 형식 지원 - 자바 코드, XML

: 스프링 컨테이너는 다양한 형식의 설정 정보를 받아들일 수 있음 <br/>
-지금까지 쓴 거: 애노테이션 기반 자바 코드 설정 <br/>
ㄴ new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class); <br/>
-XML 설정: 최근에는 많이 안 씀, 컴파일 없이 설정 정보 변경 가능 <br/>
ㄴApplicationContext ac = new GenericXmlApplicationContext("appConfig.xml"); <br/>
ㄴresources 아래 xml 스프링 설정 파일 생성 <br/>
 <br/>
  <br/>

#### 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition

- 스프링 컨테이너는 BeanDefinition에만 의존한다.
- BeanDefinition: 빈 설정 메타정보. (추상화)
-스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다. <br/>
-XML에 있으면 XML, 자바 코드가 있으면 자바 코드를 읽어 BeanDefinition을 만들면 되기 때문에 BeanDefinition에만 의존하는 스프링 컨테이너는 설정 정보 형식에 구애받지 않는다. <br/> 
 <br/> 
 
- 스프링 빈 등록 방법

1. 직접 등록 <br/>
2. factoryBean 이용 (ex.AppConfig.java) <br/>
 <br/>
  <br/>




