## 서블릿
 <br/>
#### HTTP 요청 데이터

##### 개요
: http 요청 메시지를 이용해 어떻게 클라이언트->서버로 데이터를 전송하는 걸까 <br/>
 <br/>
 
- (http)데이터 전송 방법 3가지 <br/>
1. GET - 쿼리 파라미터로 전달 <br/>
-/url?username=hello&age=20 <br/>
ㄴusername, age에 데이터를 넣어서 url로만 데이터 전달(http 메시지 바디x) <br/>
2. POST - HTML Form 적용 <br/> <br/>
-Content-Type: application/x0www-form-urlencoded <br/>
ㄴ웹 브라우저가 생성한 http 요청 메시지에서 확인 가능 <br/>
-메시지 바디에 쿼리 파라미터형식으로 전달: username=hello&age=20 <br/>
ㄴGET이 전달하는 방식과 유사 <br/>
3. HTTP message body에 직접  데이터를 담아서 요청 <br/>
-HTTP API에 주로 사용. (데이터 형식)JSON, XML, TEXT 정보를 담아서 전달 <br/>
-요즘은 주로 JSON을 사용 <br/>
-POST, PUT, PATCH 전부 사용 가능 <br/>
 <br/>
 <br/>
 
##### GET 쿼리 파라미터 (RequestParamServlet)

-http 메시지 바디 없이 url의 쿼리 파라미터로 데이터 전달 <br/>
-http://localhost:8080/request-header?username=user1 <br/>
ㄴ쿼리 파라미터 시작: ? <br/>
ㄴkey: username <br/>
ㄴvalue: user1 <br/>
ㄴkey 여러 개일 때: '&'으로 구분 <br/>
 <br/>
-쿼리 파라미터 조회(서버): HttpServlet이 제공하는 메서드 사용 <br/>
ㄴgetParameter("username");//파라미터 키 값을 넣어 해당하는 파라미터 하나만 조회, 제일 많이 씀(값도 하나만 있어야 함, 값이 여러 개일 때 쓰면 첫 번째 값 반환) <br/>
ㄴgetParameterName();//모든 파라미터 이름 <br/>
->request.getParameterNames().asIterator() <br/>
                .forEachRemaining(paramName -> System.out.println(paramName + "=" + request.getParameter(paramName))); <br/>
                //paramName:key, request.getParameter(paramName): value <br/>
ㄴrequest.getParameterValues("username");// 파라미터 이름이 같은 value가 여러 개일 때(복수 파라미터) <br/>
->?username=hello&age=20&username=hello2 <br/>
->배열로 받음. (iter로 확인) <br/>
 <br/>
 <br/>
 
#### POST HTML Form
//html form에 데이터 적음 <br/>
 <br/>
-특징: <br/>
ㄴcontent-type: 'application/x-www-form-urlencoded' <br/>
ㄴGET처럼 쿼리 파라미터 형식, 그러나 메시지 바디에서 데이터가 전달됨.//username=hello&age=20 <br/>
 <br/>
-form으로 전송하면 웹 브라우저가 알아서 http 요청 메시지를 만들어서 메시지 바디에 데이터를 포함하여 전달. <br/>
-그 형식은 GET 쿼리 파라미터로 데이터를 전송할 때와 동일 <br/>
 <br/>
-> 쿼리 파라미터 조회 메서드를 그대로 사용하면 됨.//getParameter("username") <br/>
 <br/>
+++content-type: http 메시지 바디의 데이터 형식을 지정함 <br/>
->GET URL 쿼리 파라미터 형식: http 메시지 바디 사용x -> content-type 없음 <br/>
->POST HTML Form: http 메시지 바디에 데이터 넣어 전송->content-type: 'application/x-www-form-urlencoded' <br/>
 <br/>
 <br/>
 
##### API 메시지 바디//단순 텍스트 (RequestBodyStringServlet)
//http 메시지 바디에 데이터를 직접 넣어서 전송 <br/>
-HTTP API에서는 주로 JSON, XML, TEXT 사용. 최근엔 거의 JSON <br/>
-서버끼리/앱에서 서버로/웹 클라이언트에서 자바 스크립트로 요청을 할 때 많이 사용 <br/>
-POST, PUT, PATCH <br/>

```
//메시지 바디의 내용을 byte코드로 바로 가져올 수 있다.
    ServletInputStream inputStream = request.getInputStream();

//string으로 전환: 스프링이 제공하는 유틸리티 클래스(StreamUtils) 사용.
    String messageBody = StreamUtils.copyToString(inputStream, StandardCharsets.UTF_8);
//바이트를 문자로 전환할 때는 항상 인코딩 정보 알려줘야함.(UTF_8)
```
ㄴPOST http://localhost:8080/request-body-string <br/>
ㄴ단순 텍스트전송->content-type: text/plain <br/>
 <br/>
 <br/>
##### API 메시지 바디// JSON
//요즘엔 단순히 문자를 주고 받기 보단 JSON형식으로 데이터를 주고 받음 <br/>
 <br/>
(basic-HelloData) <br/>
-http 메시지 바디에서 데이터 전체를 가져오는 건 단순텍스트를 쓸 때와 동일. <br/>
-JSON 형식 데이터는 객체로 바꿔서 쓴다.(파싱해서 사용하려고) <br/>
ㄴ필드에 대해 getter, setter 필요함: JSON 라이브러리에서 기본적으로 호출함. -> @Getter @Setter (lombok) <br/>
 <br/>
 
- HelloData 객체로로 변환 <br/>
-json 라이브러리 필요: jackson, 스프링 부트에서 기본으로 가지고 있음 -> ObjectMapper <br/>

```
HelloData helloData = objectMapper.readValue(messageBody, HelloData.class);
```
ㄴcontent-type: application/json <br/>
 <br/>
 <br/>
 
#### HttpServletResponse(기본 사용법)
 <br/>
- HttpServletResponse: <br/>
-HTTP 응답 메시지 생성(메서드 제공) <br/>
ㄴhttp 응답코드 지정//[status-line] <br/>
->response.setStatus(HttpServletResponse.SC_OK);//숫자로 200 넣는 것보다 HttpServletResponse.SC_OK 으로 넣는 게 나음(의미적) <br/>
ㄴ헤더 생성//[response-headers] <br/>
-> reponse.setHeader("name", "value"); <br/>
ㄴ바디 생성//[message-body] <br/>
->getWriter() 또는 getInputStream()으로 객체 생성해서 내용 넣음  <br/>
->PrintWriter writer = response.getWriter(); writer.println("데이터") <br/>
 <br/>
-편의 기능// 문법에 맞춰서 하나하나 넣을 필요 없음 <br/>
ㄴcontent 편의: response.setContentType("text/plain"); response.setCharacterEncoding("utf-8"); <br/>
ㄴcookie 편의: new Cookie("name", "value");// 쿠키 객체 생성-> setMaxAge(600);ddCookie(cookie); <br/>
ㄴRedirect 편의: response.sendRedirect("/basic/hello-form.html");//응답코드, 로케이션 따로 지정해줄 필요 없이 리다이렉트 될 url만 넣으면 됨. <br/>
 <br/>
 <br/>
 
#### HTTP 응답 데이터
//http 응답 메시지에 담긴 것: 단순 텍스트, html, http api(JSON) <br/>
 <br/>
##### 단순 텍스트, HTML
 <br/>
-단순 텍스트 응답: writer.println("ok"); // ok 출력 <br/>
 <br/>
-HTML 응답(ResponseHtmlServlet) <br/>
ㄴContent-type: text/html;charset=utf-8 <br/>
->content-type부터 지정해줘야함(웹 브라우저에서 html을 제대로 렌더링 할 수 있도록) <br/>
->HTTP 응답으로 HTML을 반환할 때는 " Content-type: text/html" <br/>
->이후 단순 텍스트 응답처럼 PrintWriter 객체를 생성해 html 코드를 쓴다. <br/>

```
        PrintWriter writer = response.getWriter();
        writer.println("<html>");
        writer.println("<body>");
        writer.println("    <div>안녕?<div>");
        writer.println("</body>");
        writer.println("</html>");
```
-> 지정한 url로 가면 html 코드가 렌더링된 화면이 뜸. <br/>
 <br/>
 <br/>
 
##### API JSON
//HTTP API(REST API)를 만들 때 주로 사용하는 응답 데이터 <br/>
//http 응답 메시지 바디에 직접 JSON 형식 데이터를 보냄 <br/>
 <br/>
(ResponseJsonServlet) <br/>
-http 응답으로 JSON 반환 시 Content-Type: application/json <br/>
-객체(helloData)를 JSON 문자(result에 JSON 형식이 들어있음)로 변경하려면  <br/>

```
        String result = objectMapper.writeValueAsString(helloData);
        response.getWriter().write(result);//result 바로 써줌
```
 <br/>
 <br/>
//서블릿 전체 정리 <br/>

- HttpServletRequest <br/>
: http 요청 메시지의 스펙(정보)을 편리하게 조회할 수 있게 해줌 <br/>
ㄴstart-line, header, body(http 요청 메시지) <br/>
-HTTP 요청 데이터(클라이언트가 보내고 싶은 데이터) 전달 방법 <br/>
: GET url 쿼리 파라미터 <br/>
ㄴ메시지 바디 없음. URL로만 데이터 보냄. 컴색, 필터, 페이징. <br/>
: POST HTML Form <br/>
ㄴhtml form에서 지원. submit 시 웹 브라우저에서 http 요청 메시지를 생성. http 메시지 바디에 데이터가 들어가서 전달됨. "Content-Type: application/x-www-form-urlencoded"라는 메시지 형식임을 알려줘야함. <br/>
 <br/>
+++GET의 쿼리 파라미터와 POST html form은  모양이 똑같음. 서버에서 읽어들일 땐 request.getParameter("name")으로 둘 다 읽을 수 있음 <br/>
 <br/>
ㄴHTTP message body에 데이터를 직접 담아서 전달(요청) <br/>
:단순 텍스트, JSON, XML 전송 가능//요즘엔 주로 JSON 형식으로 전달함. <br/>
ㄴPOST, PUT, PATCH//html form 데이터로 보낼 때 POST 외에 다른 방식은 허용 X <br/>

- HttpServletResponse <br/>
:http 응답 메시지 생성 <br/>
ㄴ단순 텍스트, HTML, API JSON의 3가지 형식의 데이터 전송 가능 [response-body] <br/>
ㄴ그밖에: [status-line]setStatus(200), [response-headers]setHeader("name", "value"), 혹은 편의 메서드 사용 가능 <br/>
 <br/>
  <br/>
