## 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용

흐름: 예제1에 새로운 할인 정책 추가 -> 문제발생 -> 해결하는 과정 <br/>

### 새로운 할인 정책 개발

-정률 할인 정책으로 변경 <br/>
-예제1을 객체지향 설계 원칙을 준수해서 개발했으므로 구현 객체를 RateDiscountPolicy로 바꾸면 될-까? <br/>
-확인을 위한 테스트 -> 문제 없음 <br/>
-테스트가 잘 된 이유: 개발이 잘 되어있어서(분리가 잘 되어 있음) <br/>
<br/>
//JUnit 테스트 메소드 단축키: trl + shift + T <br/>
//@DisplayName("...") : 이걸 사용하면 한글로 이름을 쓸 수 있다. JUnit5부터 지원. <br/>
//Assertions.assertThat(변수).isEqualTo(expected);에 대해 "alt+enter" -> static import 가능(자바 기본 문법) <br/>
<br/>
<br/>

### 새로운 할인 정책 적용과 문제점

추가한 할인 정책(코드)을 실제로 적용함 <br/>
OrderServiceImpl에서 FixDiscountPolicy->RateDiscountPolicy로 변경 <br/>
<br/>
문제: 할인 정책 변경을 위해 주문 서비스 클라이언트(주문 서비스 구현체) 코드를 수정해야 함. <br/>
분석: 역할과 구현을 충실하게 분리해서 개발함 <- 다형성 활용 O <br/>
결론: OCP, DIP를 준수했나? -> 아님 <br/>
 <br/>
//현재 상황 <br/>
DIP(추상화에만 의존하라): DiscountPolicy에만 의존하는 게 아니라 FixDiscountPolicy/RateDiscountPolicy(구체 클래스)에도 의존하고 있다. -> DIP 위반 <br/>
 <br/>
OCP(변경 없는 확장): 기능을 확장하면(Fix->Rate) 클라이언트 코드를 수정해야 함->OCP 위반 <br/>
 <br/>
문제 해결 방법 <br/>
: 인터페이스에만 의존하도록 의존관계 변경 -> DIP 준수 <br/>

```
private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
```

-> 변경 -> <br/>

```
private DiscountPolicy discountPolicy; //final은 무조건 구현 객체가 필요함(뒤에서 해결)
```

-인터페이스에만 의존하게 됨 <br/>
-그러나 구현체가 없으므로 코드가 실행되지 않음(NullPointerException) <br/>
 <br/>
-> 제3자가 클라이언트(OrderServiceImpl)에 인터페이스(DiscountPoilicy)의 구현 객체를 대신 생성하고 주입해주어야 함.  <br/>
 <br/>
 <br/>
 
### 관심사의 분리

애초에 구현 클래스(ex. MemberServiceImpl)가 하는 일이 너무 많았음  <br/>
-> 업무 세분화: 배역, 배우, 기획자로 각자 책임 분리 <br/>
 <br/>
 
***AppConfig 등장***  <br/>
: 어플리케이션의 전체 동작 방식을 구성하기 위해 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스 생성 <br/>
 <br/>
//MemberServiceImpl에 대해 <br/>
-> 구현체(MemberServiceImpl) 안에서 직접 인터페이스(MemberRepository)에 구현체(new MemoryMemberRepository)를 할당하던 걸 이제는 AppConfig에서 함.  <br/>
-> AppConfig에서 MemberServiceImpl 생성  <br/>
ㄴMemberServiceImpl에는 인터페이스(MemberRepository)만 설정 + 생성자 생성  <br/>
ㄴ생성자를 통해 구현체 결정(생성자 주입) <br/>
 <br/>
>>AppConfig를 통해 MemberService를 부른 경우, 해당 서비스의 구현체인 객체가 리턴이 되는데 여기서 MemoryMemberRepository가 들어감 <br/>

```
    public MemberService memberService(){
        return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository());
    }
```

>>MemberServiceImpl에는 MemoryMemberRepository에 대한 코드가 없다(분리됨) <br/>
ㄴMemberRepository 인터페이스만 의존하게 됨 -> DIP 준수 <br/>
 <br/>
//OrderServiceImpl도 마찬가지 <br/>
직접 구현체를 결정하지 않고 인터페이스->생성자를 통해 구현 객체 결정 <br/>
(+++ final이 있으면 직접 혹은 생성자를 통해 구현 객체를 할당해줘야 함) <br/>
->Impl은 생성자를 통해 구현 객체로 뭐가 올지 알지 못한다. <br/>
 <br/> <br/>
//정리 <br/>
 <br/>
AppConfig는 어플리케이션의 실제 동작에 필요한 구현 객체를 생성한다. <br/>
ㄴreturn 객체 <br/>
 <br/>
AppConfig는 생성한 객체 인스턴스의 참조를 생성자를 통해서 주입(연결)한다. <br/>
ㄴAppConfig안에서 return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository()); <br/>
 <br/>
AppConfig가 객체를 생성하고 연결한다: 실행과 역할 분리 <br/>
ㄴAppConfig에서 MemberServiceImpl, MemoryMemberRepository 객체를 생성 <br/>
 <br/>
>> 구현 객체는 오직 AppConfig에 의해서만 결정, 주입된다. <br/>
>> 구현체(~Impl)은 오직 인터페이스에만 의존한다.(DIP) <br/>
 <br/> <br/>
+++회원 객체 인스턴스 다이어그램(설명) <br/>
: AppConfig가 MemberServiceImpl을 생성할 때 MemoryMemberRepository 객체도 생성해서 MemoryMemberRepository 참조값을 같이 넘김(의존관계 주입) <br/>
 <br/>
//AppConfig 실행 <br/> <br/>
-MemberApp.java 실행 <br/>

```
AppConfig appConfig = new AppConfig();
```

-appConfig를 통해 memberService 꺼냄 -> memberService안에는 MemberServiceImpl이 들어가 있음 <br/>

```
MemberService memberService = appConfig.memberService();
```

(AppConfig 이전: main 메소드 안에서 직접 MemberServiceImpl를 생성) <br/>
 <br/>
+++ 테스트 코드 변경(AppConfig 적용) <br/>

```
    MemberService memberService;

    @BeforeEach //각 테스트(@Test) 실행 전에 무조건 실행
    public void beforeEach(){
        AppConfig appConfig = new AppConfig();
        memberService = appConfig.memberService();
    }
```
 <br/>
 
***AppConfig는 구체 클래스를 선택하고 어플리케이션 동작의 전체 구성을 책임진다.***
<br/>
+++관심사를 분리함으로써 단일책임원칙을 더 따르게 됨. <br/>
 <br/>
 <br/>
 
### AppConfig 리팩터링

```
   //이전 코드, 역할에 따른 구현이 잘 안 보임 
   public MemberService memberService(){
        return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository());
    }
```

-> extract method(ctrl+alt+m) <br/>
-> MemberService 역할 <br/>
   MemberRepository 역할 <br/>
   OrderService 역할 <br/>
   DiscountPolicy 역할과 구현 분리  <br/>
   +++ 중복 제거 <br/>
```
    public MemberService memberService(){...}
    public MemoryMemberRepository memberRepository(){...}
    public OrderService orderService(){...}
    public DiscountPolicy discountPolicy(){...}
```
    <br/> <br/>
    
### 새로운 구조와 할인 정책 적용

-정률 할인 정책 적용. <br/>
-AppConfig의 등장으로 새로운 구조를 적용할 때 다른 코드는 건드리지 않고 AppConfig만 수정하면 된다.(구성 영역만 변경) <br/>
-> FixDiscountPolicy -> RateDiscountPolicy 객체로 discountPolicy() 구현 변경  <br/>
 <br/>
 <br/>
 
### SOLID의 적용

예제에서는 SRP, DIP, OCP 적용 <br/>
 <br/>
SRP 단일 책임 원칙: 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. <br/>
-AppConfig가 클라이언트 객체의 책임을 가져감 <br/>
 <br/>
DIP 의존관계 역전 원칙: 추상화에 의존하고 구체화에 의존하지 말 것. <br/>
-구체화 구현 클래스의 선택은 외부에서 주입 <br/>
-추상화에 의존 <br/>
->객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 AppConfig에서 생성->클라이언트 코드에 의존관게 주입 <br/>
<br/>
OCP: 확장에는 열려있되, 변경에는 닫혀 있어야 한다. <br/>
-AppConfig 변경으로 기능 확장 <br/>
-클라이언트 코드는 변경에 닫혀 있다. <br/>
<br/>
<br/>

### IoC, DI, 컨테이너

***제어의 역전 IoC(Inversion of Control)*** <br/>
-구현 객체(ex.MemberServiceImpl)가 스스로 필요한 구현 객체를 생성하고 연결하는 대신 외부에서(ex. 프레임워크, JUnit) 코드를 대신 호출.  <br/>
-AppConfig가 프로그램 제어 흐름에 대한 모든 권한을 가지고 있다. (제어권이 외부에 있음) <br/>

***의존관계 주입 DI(Dependency Injection)*** <br/>
-런타임에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달함으로써
클라이언트와 서버에 실제 의존관계가 생기는 것. <br/>
-OrderServiceImpl은 DiscountPolicy 인터페이스만 알고 있음. 구현체로 Fix가 오는지 Rate가 오는지 모름 <br/>
-의존관계 <br/>
  1. 정적인 클래스 의존관계 <br/>
  2. 동적인 객체(인스턴스) 의존관계 <br/>
 <br/>
1. 정적인 클래스 의존관계 <br/>
-클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계 판단 가능. <br/>
-동적으로 어플리케이션을 실행하지 않아도 됨. <br/>
-그러나 클래스 의존 관계만으로는 서버 실행 시 어떤 객체가 주입될지 알 수 없다. <br/>
 <br/>
2. 동적인 객체 의존관계 <br/>
-객체 다이어그램은 어플리케이션이 실행될 때마다 바뀜(동적) <br/>
-어플리케이션이 실행되면 객체 인스턴스(MemberServiceImpl)를 생성하고 참조값(MemoryMemberRepository)을 전달. <br/>
-객체 다이어그램이 바뀌어도 클래스 다이어그램 의존 관계에는 변동x = 클라이언트 코드에 변경x  <br/>
 <br/>
 
IoC컨테이너, DI 컨테이너 <br/>
-객체 생성, 관리, 의존관리 주입 담당 <br/>
-ex)AppConfig <br/>
 <br/>
 <br/>
 
### 스프링으로 전환

//AppConfig.java <br/>
 <br/>
@Configuration - 설정 정보, 구성 정보 <br/>
@Bean <br/>
- 스프링 컨테이너가 @Bean이 붙은 메소드를 모두 호출 <br/>
- 각 메소드의 리턴 객체가 스프링 컨테이너에 스프링 빈으로 등록됨 <br/>
 <br/>
 <br/>
-스프링은 모두 ApplicationContext로 시작함  <br/>
-ApplicationContext: 스프링 컨테이너 <br/>
ㄴ 모든 객체(@Bean으로 등록된)들을 관리해줌 <br/>

```
    ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class); 
    //이러면 AppConfig에 있는 환경 설정 정보를 가지고 스프링이 @Bean으로 등록된 객체들을(스프링 빈들을) 스프링 컨테이너에 넣고 관리해줌
```
```
    applicationContext.getBean("memberService", MemberService.class);
    //memberService: 꺼내올 객체 이름, @Bean에서 따로 설정하지 않으면 기본적으로는 메소드 이름이 스프링 빈의 이름으로 사용됨.
    //MemberService.class: 타입.(반환타입과 일치)
```
 <br/>
기존에는 자바 코드로 모든 것을 했지만, 스프링을 사용하면 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용해야 한다. <br/>




