## 검증2-Bean Validation
### Bean Validation

-검증로직을 하나하나 직접 짜는 건 번거로움(너무 일반적인 로직)
ㄴ빈 값인지 아닌지, 크기 확인 등
-검증을 애노테이션으로 공통화, 표준화

- Bean Validation
-기술 표준(특정 구현체x)
-검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음
-하이버네이트 validator: Bean Validation을 구현한 기술 중 일반적으로 사용하는 구현체

//스프링 통합 없이 순수하게 Bean Validation 사용
-Bean Validation 의존관계 추가(build.gradle)
: `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'`
ㄴ`jakarta.validation-api`에 인터페이스들이...
ㄴ구현체는 하이버네이트 validator

```
//Item에서 바로 검증 애노테이션 적용
    @NotBlank // 빈값 + 공백만 있는 경우 허용x
    private String itemName;

    @NotNull //null 허용x
    @Range(min = 1000, max = 1000000) //범위 안의 값만 허용
    private Integer price;

    @NotNull
    @Max(9999) //최대 9999까지만 허용
    private Integer quantity;
```

-`javax.validation.constraints.NotBlank;`: `javax.validatoin`은 구현체에 관계없이 제공되는 표준 인터페이`org.hibernate.validator.constraints.Range;`: `org.hibernate.validator`는 하이버네이트 validator 구현체를 쓸 때만 제공, 그러나 실무에서는 대부분 하이버네이트 validator 구현체를 사용하므로 자유롭게 써도 ok

-BeanValidationTest.java에서 테스트
```
//검증기 생성
//이후 스프링이랑 통합되면 직접 작성할 일 없는 코드
        ValidatorFactory factory = Validation.buildDefaultValidatorFactory();//공장 꺼냄..
        Validator validator = factory.getValidator();//공장에서 검증기 꺼냄...

```
ㄴvalidator.validate(item);

+++@NotBlank(message = "공백x") 처럼 메시지를 지정할 수도 있음
+++errors.properties처럼 밖으로 꺼내서 사용하는 것도 가능


#### 스프링 적용
//ValidationItemControllerV3.java
//ctrl+R , ctrl+shift+R로 전체 경로 변경(validation/v3/)

-애노테이션 기반의 Bean Validation이 동작하므로 ItemValidator를 컨트롤러에 등록해둘 필요 없음

-`spring-boot-starter-validation` 라이브러리가 있으면 스프링 부트가 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합
-`LocalValidatorFactoryBean`이 글로벌 Validator로 등록되기 때문에 검증 애노테이션을 바로 쓸 수 있다. @Valid, @Validated로 적용 가능. 
ㄴ검증 오류가 발생하면 FieldError, ObjectError를 자동 생성해서 BindingResult에 오류 값을 담아둠
ㄴ직접 등록한 글로벌 validator가 있는 경우 스프링 부트는 Bean Validator를 자동 등록 하지 않음 

-검증(동작) 순서
// @ModelAttribute 각각의 필드에 파라미터를 넣어서 객체(Item) 생성
ㄴ 1. @ModelAttribute 각 필드에 타입 변환 시도(바인딩)
-> 성공하면 다음으로
-> 실패하면 `typeMismatch`로 FieldError 추가
ㄴ2. Validator 적용

-바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용
ㄴ타입 변환에 성공해서 바인딩에 성공한 필드만.
ㄴ모델 객체에 바인딩 값이 정상적으로 들어와야 이후의 검증이 의미가 있는


#### 에러 코드
//Bean Validation이 기본으로 제공하는 오류 메시지를 변경하고 싶다

-Bean Validation을 적용한 후 bindingResult에 등록되는 검증 오류 코드는 애노테이션 이름으로 등록됨
ㄴ@NotBlank 에서 오류가 나면 `NotBlank.item.itemName` 식
ㄴNotBlank를 기반으로 MessageCodesResolver에서 메시지 코드를 순서대로(구체적->덜구체적) 생성됨

-errors.properties에 `NotBlank=내용...{0}` 이런 식으로 메시지를 등록하면 오류 메시지 변경 가능

-BeanValidation 메시지 찾는 순서
ㄴ1. 리졸버에서 생성된 메시지 코드 순서대로 messageSource(errors.properties)에서 메시지 찾음
ㄴ2. 애노테이션의 message 속성 사용 `@NotBlank(message = "공백x {0}")
ㄴ3. 라이브러리 제공 기본 값


#### 오브젝트 오류
//위에서 애노테이션은 필드에 적용시킴(FieldError)
//특정 필드가 아닌 오브젝트 오류 처리는 어떻게(ObjectError)

`@ScriptAssert(lang = "javascript", script = "_this.price * _this.quantity >= 10000", message = "총합이 10000원을 넘도록 입력해주세요.")`
-클래스 단위로 적용
-`ScriptAssert`로 메시지 코드도 생성됨
-그러나 기능이 약하다 
-> 오브젝트 오류(글로벌 오류)는 @ScriptAssert를 사용하기 보단 컨트롤러에 오브젝트 오류 관련 부분만 직접 코드로 작성하는 것을 권장


#### 수정에 적용
```
//검증을 위한 @Validated 추가, 검증 결과를 담아오는 BindingResult 추가
    @PostMapping("/{itemId}/edit")
    public String edit(@PathVariable Long itemId, @Validated @ModelAttribute Item item, BindingResult bindingResult) {
        //특정 필드가 아닌 복합 룰 검증
        if (item.getPrice() != null && item.getQuantity() != null){
            int resultPrice = item.getPrice() * item.getQuantity();
            if (resultPrice < 10000){
                bindingResult.reject("totalPriceMin", new Object[]{10000, resultPrice}, null);
            }
        }

        //오류가 있으면 수정 폼으로 다시 돌아감
        if (bindingResult.hasErrors()){
            log.info("errors={}", bindingResult);
            return "validation/v3/editForm";
        }

        itemRepository.update(itemId, item);
        return "redirect:/validation/v3/items/{itemId}";
    }
```

+editForm.html 수정


#### 한계
//데이터를 등록할 때와 수정할 때의 요구사항이 서로 다른 경우

-수정 요구사항(등록할 때보다 완화된 조건)
ㄴ수량: 수정할 때는 무제한
ㄴid: 수정할 때는 id 값 필수

-검증 애노테이션 조건을 수정 요구사항에 맞게 변경하면 수정은 정상적으로 동작하지만 등록에서 문제가 발생함
ㄴ검증 조건의 충돌
ㄴ애노테이션은 공통적으로 적용됨


#### groups
//동일한 모델 객체를 등록할 때와 수정할 때 각각 다르게 검증하는 방법

-등록 조건과 수정 조건을 각각 적용하는 방법
ㄴ1. BeanValidation의 groups 기능 사용
ㄴ2. Item 대신 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 (각각) 만들어서 사용

- groups
ㄴ 각각 인터페이스(groups)를 만들어둬야 함//interface UpdateCheck
ㄴ 적용: 
```
    @NotNull(groups = UpdateCheck.class)//수정민
    private Long id;

    @NotBlank(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    private String itemName;
```
ㄴ `@Validated(value = SaveCheck.class)` //value = 는 생략 가능
ㄴ@Valid에서는 groups 기능 적용 불가

-groups는 약간 복잡한 느낌...
-groups 기능은 실무에서 잘 사용되지 않음
-객체를 분리해서 쓰는 경우가 왕왕


### Form 전송 객체 분리

//소개
-등록 시 폼에서 전달하는 데이터가 Item 도메인 객체와 딱 맞지 않음
ㄴ실무에서는 groups를 잘 사용하지 않는다
-> 폼 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달.
->컨트롤러에 폼 데이터가 전달된 후 필요한 데이터를 가지고 Item을 생성해서 사용하는 식

-폼 데이터 전달에 Item 도메인 객체를 그대로 사용하면, 컨트롤러 이후에 Item을 생성하는 과정이 없어서 간단; 그러나 복잡한 케이스에는 적용 불가, groups로 중복을 피해야 하는 등의 문제 있음

-폼 데이터 전달에 별도의 객체를 사용하면 복잡한 폼 데이터도 딱 맞게 전달 가능. 그리고 보통 등록/수정에 각각 다른 폼 객체를 생성해서 사용하기 때문에 검증도 중복x

-등록과 수정은 서로 완전히 다른 데이터가 넘어오고, 검증 로직도 많이 다르다. 
-별도의 객체를 사용하면 등록/수정이 완전히 분리됨->groups를 적용할 일도 드물어진다.


//개발
(ValidationItemControllerV4)
-일단 Item에서 검증을 안 함.

-web에 등록 폼을 만듦// html 폼의 데이터를 그대로 받음, 화면과 웹에 특화된 기술
ㄴ등록할 땐 id 없음
ㄴ검증 애노테이션 추가

-수정 폼도 따로 만듦
ㄴ수량 무제한

```
//등록 폼 객체 사용
    @PostMapping("/add")
    public String addItem(@Validated @ModelAttribute("item") ItemSaveForm form, BindingResult bindingResult, RedirectAttributes redirectAttributes) {...}

//수정 폼 객체 사용
    @PostMapping("/{itemId}/edit")
    public String edit(@PathVariable Long itemId, @Validated @ModelAttribute("item") ItemUpdateForm form, BindingResult bindingResult) {...}
```
ㄴ`@ModelAttribute("item") `: item으로 이름을 지정해주지 않으면 규칙에 의해 `itemSaveForm`이라는 이름으로 Model에 담기게 됨(itemSaveForm으로 넘어가면 html에서 이름을 수정해야 됨)

+++검증 애노테이션 완전 많음... 하이버네이트 validator 링크 확인 


### Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터
//BeanValidation을 메시지 바디에 적용 가능

//@ModelAttribute는 http 요청 파라미터를 다룰 때 사용(url 쿼리 스트링, POST form)
//@RequestBody는 http 바디의 데이터를 객체로 변환할 때 사용(API JSON 요청)

- API 요청 종류
-성공 요청-> 성공
-실패 요청(타입 오류) -> JSON 데이터로 ItemSaveForm 객체 자체를 못 만듦: 컨트롤러 호출 실패
-검증 오류 요청-> JSON을 객체로 생성하는 것은 성공, 이후 검증에서 실패함(컨트롤러 호출O) 

- @ModelAttribute vs  @RequestBody
-@ModelAttribute는 필드 단위로 세밀하게 바인딩이 적용됨. 
ㄴ특정 필드가 바인딩 되지 않아도(타입 오류) 나머지 필드는 정상 바인딩, Validator로 검증도 적용 가능.
-@RequestBody는 전체 객체 단위로 적용됨. 
ㄴHttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터로 객체를 만들지 못하면 이후 단계로 진행 자체가 X, 예외가 발생함
ㄴ컨트롤러 호출X, Validator 적용X









